> 이 강좌는 [널널한 개발자님의 강의](https://www.inflearn.com/course/%EB%84%93%EA%B3%A0%EC%96%95%EA%B2%8C-%EC%BB%B4%EA%B3%B5-%EC%A0%84%EA%B3%B5%EC%9E%90/dashboard)를 기반으로 작성한 글입니다.

## 동시성과 병렬성

### 동시성

여러 가지 일이 동시에 진행되는 것!

예를 들어, 라면 먹는 일과 TV 보는 일은 하나의 독립적인 개별 사건이다. 이 일을 문제없이 동시에 할 수 있으면 이 사건들은 동시성이 있다고 말할 수 있다. 만약 그게 동시에 일어날 수 없다면 동시성이 없다는 것으로 말할 수 있다. 또 다른 예를 들어보자. 우리가 어떤 게임을 설치받고 있다고 하자. 그 게임을 설치받는 동안 우린 크롬에서 유튜브를 접속하여 영상을 시청이 가능하다. 이 2개의 사건은 동시성이 있다고 볼 수 있다. 서로의 사건이 상호간섭 없이 연산하고 실행이 가능하기 때문이다. 어떻게 보면 번갈아가면서 독립적인 개별 사건을 처리하는 것도 동시성이라고 볼 수 있다. 또 다른 예로 하나의 커피머신에 n개의 줄이 있고 번갈아가며 커피를 타는 모습이 동시성이 있다고 볼 수 있다.

즉, 다시 요약하자면 동시성이란 **서로 다른 2가지 일이 동시에 일어나는 것**이라고 볼 수 있다.

### 병렬성

동시성과 같이 쓰이는 용어가 병렬성이다. **같은 일**을 여러 주체가 함께 동시에 진행하는 것!

예를들어, 인형 눈을 붙이는 작업이 있다고 하자. 그런데 이 작업을 하는 사람이 1명일 때 보단, 여러 사람이 작업을 하는 게 더 효율적일 것이다. 이런 인형에 눈 붙이는 일은 병렬성이 있다고 말할 수 있다. 즉, 어떻게 보면 병렬성 또한 동시성 범주에 포함될 수 있을 것이다.

병렬성은 동시성과 달리 물리적으로 동시에 정확히 실행되는 것을 말한다.

그럼 이런 병렬성은 어디서 확인이 가능할까? 바로, 비트코인의 채굴이 이런 병렬성을 띄운다. 코인을 채굴할때 GPU를 통하여 해시연산을 하는 작업인데 그래픽카드의 GPU 여러 유닛이 이 작업을 진행하는 것이다. 이것을 병렬성이라고 볼 수 있다. 또 다른 예로 영상처리를 할 때 픽셀단위로 합성을 하는데 이것도 여럿이 진행을 하면 더 빨리 가능함으로 이런 영상처리도 병렬성을 이용한다고 볼 수 있다. 또 다른 예로 n개의 커피머신의 n개의 줄이 있는 모습을 볼 수 있다. 이 때 각 커피머신마다 하나의 줄을 가지고 있어 각각의 줄마다 커피를 받아가는 모습이 병렬성이 있다고 볼 수 있다.

> 이 강좌는 [널널한 개발자님의 강의](https://www.inflearn.com/course/%EB%84%93%EA%B3%A0%EC%96%95%EA%B2%8C-%EC%BB%B4%EA%B3%B5-%EC%A0%84%EA%B3%B5%EC%9E%90/dashboard)를 기반으로 작성한 글입니다.

## 원자성, 동기화 그리고 교착상태

### 원자성

동시성을 얘기하면 따라오는 단어가 원자성이다. 동시성은 저번에 설명했듯이, A라는 일과 B라는 일이 서로 상호간섭 없이 일을 하는 것이 동시성이라고 하는데 만약에 A라는 일과 B라는 일이 어떤 요소를 동시에 접근하고 먼저 선점하려고 노력한다고 보자. 쉽게 얘기하면 화장실을 들어가는 예를 들어보자. 화장실을 순서로 표현하면 다음과 같을 것이다.

1.  화장실을 가고싶어하는 신호를 받는다.
2.  화장실로 향한다.
3.  노크를 한다.
4.  진입을 한다.
5.  볼일을 보고 물을 내린다.
6.  손을 씻는다.
7.  화장실에 나온다.

이런 순서에서 가장 중요한 부분이 3번과 4번 과정 사이이다. 3번 과정에 노크하는 과정은 화장실이라는 자원을 다른 누군가가 선점하였는지 조사를 하는 행위이며, 진입과정은 화장실이라는 자원을 아무도 선점하지 않았을 때, 진행이 된다. 이때, 화장실 문을 잠그듯이 선점된 자원을 Lock을 건다. 그리고 손을 씻는 행위까지 Lock이 걸리다가 화장실을 나오는 순간에 Unlock을 해줌으로 자원을 반납하는 행위를 한다. 즉, Lock이 걸린 부분들 4~ 6번까지의 과정이 원자성이 보장된다고 할 수 있다. 만약 노크를 하는 과정에 누군가가 있다고 하면 wait을 해야 하는 과정이 있다. 그런데 만약 집에서 나 혼자 자취를 하는 상황이라면 3번 노크하는 과정은 없을 것이다. 즉, 원자성은 동시성이 발생 안되었을 때는 항상 보장받기 때문에 따로 신경을 안 써줘도 된다.

### 동기화

동기화는 우리가 익숙하게 아는 용어처럼 보인다. 원본이 변경되었을 때 사본을 '동기화'해준다는 표현을 많이 쓸 것이다. 하지만 지금부터 설명하려는 용어는 이것과 다른 용어이다. 동기화란 신호등과 잠금 장치의 필요성과 유사하다.

위의 화장실 예를 들어보면 우린 화장실을 들어갈지 안 할지 노크하는 과정으로 판단한다. 또한 교통체계에서 이 길을 건너도 되는지 아닌지 판별은 신호등으로 판별한다. 즉, 이런 상황을 정리해 주는 판별해 주는 것을 동기화라고 말할 수 있다. 이런 동기화과정 즉, 이런 판별장치 혹은 잠금장치를 OS에서 보통 제공해 준다.

### 교착상태(DeadLock)

항상 동기화 개념이 나오면 문제가 되는 것이 논리적인 오류 문제가 나오는데 바로 이런 문제를 교착상태라고 한다. 예를 들어보면 내가 화장실이라는 자원을 선점해서 볼일을 보고 있다고 가정하자. 그런데, 이제 휴지로 마무리를 하려고 하는데 휴지가 없다고 가정해 보자. 그러면 나는 나가지도 못하고 wait라는 상태가 되고 휴지라는 자원을 기다리게 된다. 즉, 휴지라는 자원이 없어서 나는 기달리게 되는데 밖에 화장실이라는 자원이 필요한 다른 누군가는 휴지라는 자원을 가지고 있다고 해보자. 즉, 화장실 밖 사람은 내가 나오기를 화장실이 Unlock이 되기를 기다란 것이다. 즉, 지금 상황이 이러지도 저러지도 못하는 상태가 되었는데 이런 상태를 바로 DeadLock이라고 부른다. 이런 상태의 원인 논리적인 하자로 인하여 발생한다.

즉, 우리가 S/W를 개발할 때, 발생가능한 오류나 예외상황을 생각하지 않고 개발할 때 나올 수 있는 상태이다. 또한 프로그램 2개나 동시성 이슈가 터지면서 시스템이 무너지는 현상이 발생할 수 있다. 또한 무언가를 우리가 접근함에 있어서 이것을 접근하는 거든 연산을 하든 여러 연산주체가 동시에 접근할 때 발생할 문제를 막기 위해서 Lock도 걸고 동기화도 하면서 원자성을 보장받지만 그게 잘못된 특히, 외부자원에 대한 무언가를 요구함으로써 특히 양단간에 의존성이 존재하는 자원들끼리 동시에 무언가 하다가 교착상태에 빠질 수 있다.

> 이 강좌는 [널널한 개발자님의 강의](https://www.inflearn.com/course/%EB%84%93%EA%B3%A0%EC%96%95%EA%B2%8C-%EC%BB%B4%EA%B3%B5-%EC%A0%84%EA%B3%B5%EC%9E%90/dashboard)를 기반으로 작성한 글입니다.

## 컴퓨터의 구성요소와 아바타

### 컴퓨터의 구성요소

컴퓨터는 하드웨어와 소프트웨어로 이루어진다. 이전 포스트들까지 하드웨어에 대해 알아보았다면 이제 소프트웨어에 대해 알아보자.

소프트웨어는 2가지로 나눠지는데 애플리케이션과 시스템 소프트웨어로 구분이 되는데 대표적인 시스템 소프트웨어로는 운영체제가 있다.

### 프로그램, 프로세스, 스레드

운영체제 책을 보다보면 프로그램, 프로세스, 스레드라는 용어가 자주 등장한다. 그럼 정확히 이 용어들의 정의는 무엇일까?

프로그램은 쉽게 말해 설치하는 것이다. 흔히 우리가 컴퓨터에서 포토샵을 이용하려면 먼저 설치를 해야 할 것이다. 그게 프로그램이다.

프로그램을 설치 후 더블클릭하여 실행을 하는데 이 때 운영체제는 이 프로그램을 메모리에 올려 프로세스로 만들어준다. 즉, 프로세스는 실행한 프로그램을 의미한다.

> 프로세스는 환경적(관리) 단위이며, 프로세스는 사람의 주민등록번호처럼 PID라는 것을 운영체제에게 부여받는다.

스레드는 프로세스 속에 존재하는 실행(연산)의 단위이다. 프로세스는 적어도 스레드 1개를 가지고 있으며 운영체제가 프로세스에게 자원(메모리)을 할당시켜 주면 이 할당된 자원을 스레드가 나눠서 사용한다.

그래서 정리를 해보면 컴퓨터를 하나의 세상이라 비유하면 프로세스는 '나'라는 아바타라고 생각하면 쉽다. 메이플이라는 게임을 예시로 들어보자. 우리는 메이플이라는 것을 로그인한다. 이때 '나'라는 프로세스가 생성이 되는 것이다. 이때, '나'라는 프로세스가 컴퓨터에서 쉘이 되는 것이다. 즉, 우리가 컴퓨터를 켜고 로그인하면 가장 먼저 작동되는 것이 shell이다.

### 용도에 따른 기억공간의 구분

기억공간 즉, 메모리라는 것이 용도에 따라 구분이 된다. 가장 대표적인 공간이 stack,heap이라는 공간이다. stack이라는 공간은 스레드가 사용하고 있으며, heap이라는 공간은 프로세스 전체가 사용하고 있다. 쉽게 얘기하면 stack은 각자 방을 의미하고 heap은 거실처럼 공용공간을 뜻한다. 그럼 예를 들어 스레드가 4개가 동작한다고 보면 stack도 4개가 존재한다고 봐도 된다. 그럼 왜 공간을 구분했을까? 왜냐하면 동시성 문제라던데 앞에서 설명한 문제들을 해결하기 위하여 공간구분을 한 것이다.
